# ✏️ 학습내용
### 컴퓨터와 데이터
컴퓨터는 10진수를 이해하지 못한다. 컴퓨터는 10진수를 메모리에 저장하면 2진수로 저장한다.

##  컴퓨터와 문자 인코딩
간단한 수학공식으로 10진수를 2진수로 변경할수 있다. 그렇다면 문자는 어떻게 변경해야될까? 
이 문제를 해결하기 위해 과학자들은 **문자집합**을 만들었다.
+ 문자인코딩: 문자집합을 통해 문자를 숫자로 변환하는것
+ 문자 디코딩: 문자 집합을 통해 숫자를 문자로 변환하는 것

### ASCII 문자집합
서로다른 컴퓨터간 문자가 올바르게 표시되지 않는문제를 해결하기위해 7비트를 사용하여 128가지의 무자를 표현할수 있는 ASCII 공식문자집합이 만들어졌다.

### ISO_8859_1
+ 1980년도, 기존 ASCII의 서유럽 문자의 추가.
+ 기존 7비트 ASCII를 그대로 유지
+ ASCII에다가 128개의 문자를 추가함.
+ 기존 ASCII 문자 집합과 호환 가능

### 한글문자 집합
#### EUC-KR
+ 1980년도
+ 2byte(16bit)를 사용하여 총 65536가지 표현이 가능하다. 
+ ASCII는 1byte, 한글은 2byte를 사용함

#### MS949
+ 1990년도
+ MS가 EUC-KR을 확장하여 만든 인코딩
+ "쀍","삡"과 같이 드물게 사용하는 음절은 표현하지 못함
+ ASCII는 1byte, 한글은 2byte를 사용함

### 전세계 문자집합
EUC-KR이나 MS949 같은 한글 문자표를 PC에 설치하지 않으면 다른 나라에서는 한글로 작성된 문서를 열어볼수 없었다.
이를 해결하기 위해 모든 문자들을 단일 문자 세트로 표현할 수 있는 유니코드 표준이 1990년대에 도입되었다.
#### 유니코드
전세계의 모든 문자와 기호를 하나의 표준으로 통합하여 표현할 수 있는 문자집합을 만드는 것
+ UTF-8, UTF-16의 시작

#### UTF-16
+ 16bit 기반
+ 자주 사용하는 기본 다국어는 2byte로 표현, 그외는 4byte로 표현
+ 단점: ASCII 영문도 2byte를 사용한다. ASCII와 호환되지 않음.
  + UTF-16을 사용하면 영문의 경우 다른 문자 집합보다 2배의 메모리를 더 사용한다.
  + ASCII와 호환되지 않는다는 점도 큰 단점 중하나이다.
+ 자바도 언어 내부적으로 문자를 표현할때 UTF-16을 사용함, 그래서 자바의 `char` 타입이 2byte를 사용함

#### UTF-8
+ 1byte: ASCII, 영문, 기본 라틴문자
+ 2byte: 그리스어, 히브리어 라틴 확장 문자
+ 3byte: 한글,한자,일본어
+ 4byte: 이모지, 고대문자 등
+ 단점: 상대적으로 사용이 복잡함
  + ASCII를 제외한 일부 언어에서 더 많은 용량 사용
+ 장점: ASCII 문자는 1바이트로 표현, ASCII 호환
> **현대의 사실상 표준인코딩 기술**

#### 정리
UTF-8이 사실상 표준인코딩 기술이 된 이유
+ 웹의 있는 문서의 80%이상이 영문문서이다. 
+ UTF-16은 영문자를 2byte를 사용하지만 UTF-8은 1byte를 사용.
+ UTF-8은 시스템과의 호환성을 유지하면서 전 세계의 모든 문자를 표현할 수 있다. 많은 레거시 시스템이 ASCII 기반으로 구축되어있다.

# #️⃣ 생각해볼 문제
+ 문자집합을 컴퓨터가 어떻게 읽어들이지?

## 💫 학습자료
+ [인프런] 김영한의 실전자바 - 고급2편
    + 문자인코딩 4~7강